[Música]
ahora reportajes
y esta semana se cumplen siete años ya
de la muerte de daniel zamudio y de la
ley que nació para dar una potente señal
contra la discriminación claro que sí de
sin embargo hay casos como el de nicole
saavedra no esta joven lesbiana que
murió hace tres años luego de ser
torturada por su identidad sexual y que
aún no tiene culpable es una realidad
que se repite y pone los ojos en la
aplicación de la legislación que siga
bahamonde similar llega con el siguiente
reportaje
nicole fue perseguida ser mujer
tenía cicatrices marcas quemaduras de
los peritajes afirmaron que se trataba
de liconsa de hidra bahamonde nunca
pensé que la hiena matar en hama que se
tanta maldad nunca avance
en términos prácticos no hay un mayor
ingreso de causas de discriminación y
tampoco han existido condenas utilizando
la agravante
nadie los ayudó nadie hizo nada
para ella fue un proceso súper lento
europa primero era ajustado hacia abajo
usar los boxers y de ahí se puede usando
ropa más ancha de a poco hasta que ya se
empezó a cortar su pelo bien cortito y
se notó más su masculinidad
[Música]
tenía 14 años y las ganas de ser ella
misma sin miedos ni inseguridades pero
no sería fácil para nicole ni su familia
comenzaría a asegurar prácticamente una
persecución de su entorno
yo la cuidaba mucho porque la mirada
pero mira mal a volar alguna niña
también se reía y otra pegada
me va a gustar se contratan tres pelos
porque aquí anda con curro que la gente
dura vida
su gorro se transformó en un arma de
protección para salir tranquila por las
calles del melón en la provincia de
quillota
es complicado que las lesbianas no son
aceptadas varias veces llego moreteada
tenía golpes en el cuello porque le puso
un punk y le puso la su voto está con
los cuello
su cara estaba totalmente moriría y para
para un doctor esas son lesiones leves
por lo que el juicio todo quedó ahí nada
solo en una contratación de lesiones no
pasa nada
esta es la cultura machista todavía
instala acá no es como en otras ciudades
que ya es como más liberadas ya se ve
más más normalizado acá no incluso acá
el gay y aceptado pero las lesbianas una
punta está en el dedo
la misma violencia que comenzó a vivir
nicole ya había desatado toda su furia
contra maría pía en 2008 y continuaría
con susana sangüesa en 2017 una murió de
un golpe en el cráneo y luego fue
quemada otra asfixiada
[Música]
sus familias aún no obtienen justicia
la ley samudio promulgada hace siete
años estableció medidas contra la
discriminación y también agravantes en
la pena para quienes cometen delitos
motivados por ella
surgió a raíz del cruel asesinato
sufrido por danielle samudio el 27 de
marzo de 2012 luego de una brutal
golpiza que lo tuvo en coma durante 24
días
sólo el año pasado se registraron tres
asesinatos y más de 58 denuncias por
agresiones físicas o verbales según el
móvil
hay muy pocos casos en los que la
justicia ha hecho uso de esta agravante
para llegar a condena y esto es por un
problema probatorio porque cuesta mucho
probar la intencionalidad
discriminatoria
muchas veces se requieren además del
testimonio de las víctimas se requiere
el material gráfico material audiovisual
se requieren otros testigos presenciales
directos etcétera entonces eso hace que
el que para la fiscalía por ejemplo para
el ministerio público sea muy difícil
probar una intencionalidad
discriminatoria como el motivo que
motivo o que llevó a una persona a
cometer un delito
si a nicole la hubieran buscado esas
semanas ella estaría viva
faltaron recursos no sé pero si la
hubieran buscado ya estaría acá porque
fue una semana que estuvo secuestrada su
data de muerte es de 30 hora próxima
[Música]
siempre haya mayor incluso ella me dijo
mami sí si no estoy sola y repuso
miravista nivelan y hablaron lado la tía
si estamos con la nikon
así que no me dijo no estaba sentada en
el paradero en calera
esa fue la última vez que olga supo de
su hija nicole tenía 23 años estaba a
punto de finalizar sus estudios en
prevención de riesgo había decidido
salir con sus amigas llegaría a la
mañana siguiente cuando hubiera
locomoción
la llamé al otro día la llamamos la
llama en el celular apagado apagado
el día que su teléfono está apagado ya
algo pasaba
solo una semana después un sitio eriazo
entregó la peor de las noticias
[Música]
la torturada estuvo con sus brazos
amarrados fue golpeada
la golpearon hasta cansarse y eso le
llevó a la muerte
[Música]
este sus pies azul aquí y guarda sus
ropas tenía su ropa
[Música]
ahí están las cómodas con su ropa tiene
todas sus cremas todavía nadie para las
cosas de ella como que estuviera
esperándola
[Música]
si no toda la noche con la luz prendida
porque no sé verdad
escalofrío estaré cuando se llama solo
aquí
[Música]
han pasado tres años no hay imputados y
aún no tienen respuesta de la justicia
el año pasado la familia de nicole se
encadenó fuera del ministerio público y
éste acudió al llamado con un cambio de
fiscal ahora esperan al menos luces de
una condena
[Música]
quiero saber qué pasó
pero a una manera de volver la niña pero
por lo menos saber quién hizo tanta
maldad quién porque se enseñaron tanto
con ellos utilización tanto de aire
porque no se retiró su teléfono
podríamos haber llegado a los culpables
[Música]
estamos todos enfermos como familias nos
ha costado hacer nuestras vidas y siento
que la justicia nos debe eso
[Música]
cuando un carabinero se encuentra con
una persona que tiene una identidad de
género distinta de la mayoría entonces
debería haber un protocolo especial de
atención debería haber un protocolo
especial para preguntar cuál es el
contexto en el que sucedió un crimen por
ejemplo debería haber un protocolo
especial para que esos carabineros se
hagan cargo de obtener quizás medios de
prueba justo en el momento más
importante de la comisión del delito
ahora esos protocolos deben existir o no
se aplican muchos de esos protocolos
existen pero yo creo que no existe
todavía un escrutinio en este tipo de
casos son una expresión de algo mucho
más estructural
[Música]
es la unidad de derechos humanos delitos
sexuales y violencia de género de la
fiscalía nacional creó un observatorio
para trabajar con organizaciones que
agrupan a personas con una identidad
sexual diferente para mejorar los
métodos de trabajo
de que podamos desde el primer momento
evidenciar que aquí hay una motivación
de odio y por lo tanto poder estar
atento a levantar desde un principio la
evidencia necesaria que nos permita
eventualmente en un juicio oral poder
acreditar la agravante
[Música]
al cumplirse siete años de la muerte de
daniel zamudio las agresiones físicas de
las últimas semanas y los homicidios
como el de nicole saavedra ponen los
ojos en la aplicación de una ley que
nació supuestamente para dar una potente
señal contra la discriminación
[Música]